- 부산말은...
치아라,
단디해라, 단디
니 뭐 하는데?
- 왜 이렇게 화가 나셨죠, 근데?
- 또 영어랑 표준어랑 이게 같이 쓰면서
부산 사투리가 많이 지워지는 것 같아요
경상도 사람이랑 표준어 쓰는 사람이랑 구별하는 법이 있잖아요
디디는 그거 가능해요?
어느 정도 높이까지 올라가는 거예요?
맞죠?
*애매함*
어느 정도 높이까지 올라가는 거예요?
*완벽*
되게 어려워요 여러분...
안녕하세요 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는
에 오신 여러분 반갑습니다
오늘은 게스트를 모셔서 함께 대화 형식으로 진행하는
에피소드로 돌아왔습니다
오늘의 게스트는 코리안 엘도 유튜브 채널을 운영하시면서
저랑 똑같이 팟캐스트를 주로 하고 계시는 엘도님입니다
어서오세요
네, 안녕하세요
이렇게 초대해 주셔서 진짜 진심으로
가문의 영광입니다
아이고, 가문의 영광까지?
네, 엘도랑 저는 사실... 원래 알던 사이죠
그쵸
네, 유튜브로 만난 사이가 아니라 원래 알던 사이요
저희 어떻게 만났죠?
제 첫인상에서는, 제일 처음 만났던 거는 면접 때 아니었나요?
어머, 그러네?
네 여러분, 디디님이 저를 면접을 봤었답니다
제가, 그렇죠
면접을 봤었죠
'엘도님 들어오세요~' 해서 면접을 봤었는데
저랑 엘도님은 같은 회사를 잠깐 다녔습니다
그렇죠 거기에서 저는 디자이너로 일하고 있었고
- 엘도님은...
- 네, 저는 한국어 강의를 기획하는 부분에서 일을 했었습니다
팟캐스트는 시작한 지 얼마나 되셨죠?
거의 지금 한 4월부터 시작했으니까
이제 거의 3개월 다 돼 가는 거 같아요 네
재밌게 하고 계신가요?
네 사실 처음에는 좀… 약간 힘들다라는 느낌도 있었는데,
이제는 그냥 좀 되게 재미로 하고 있어요
아, 그래요? 좀 편하게? 편하게 하고 있어요?
네, 그냥 이제는 그냥 정말 저의 모습이라고 해야 될까요?
되게 저의 자연스러운 모습을 더 보여줄 수 있는 것 같아서,
네, 그게 너무 좋은 것 같아요 네
맞아 하다 보면 좀 자연스러워지지 않아요, 점점?
네, 그래서 되게… 네, 되게 재밌어요 지금도 (맞아요~)
오늘 엘도 님이랑 저는 한 가지 주제를 가지고 같이 이야기를 해볼 건데요
어떤 주제냐 하면 바로바로 사투리입니다 사투리
사투리... 할 말 많죠
그렇죠?
사투리를 주제로 정한 이유는 제가 엘도 님이랑 이야기를 하다 보면
살짝살짝 사투리 억양이 들리는 거예요
그렇죠
근데 이거를 모르는 사람도 있을 것 같은데
저도 고향이 대구거든요 그래서 그게 들려요
이분 고향이 저쪽... 아래쪽인가 보다 이게 들리거든요
엘도님이 혹시 고향이 어디세요?
저는 진짜 부산이에요
그래서 근데 저는 사실 그 디디님은
사투리를 진짜 거의 안 쓰시는 거 같아요
진짜 되게...
그래서 전 처음에 디디님이 그 대구에서 왔다는 말 듣고 되게 깜짝 놀랐어요
진짜 사투리를 완벽하게 없애신 거 같아요
맞아요 저 완벽하게 고쳤어요
전 좀 어릴 때 이사를 와서
아~
아 그랬군요!
- 네 그래서 저는 대구에서 산 기간은 한 12년 정도 살다가
초등학생 때 이제 졸업할 때쯤 경기도로 이사를 왔거든요
그리고 어릴 때는 빨리 고칠 수 있잖아요 말투를
그렇죠 그렇죠
그래서 전 1년도 안 걸린 것 같아요 말투 고칠 때까지가
그렇군요 저는 사실은 그 한국어를 가르치기 시작하면서
그때부터 이제 고치기 시작했어요
왜냐면은 그게 학생이 제가 사투리를 쓰면은
얘가 사투리를 배우더라고요
그러니까 얘가 표준어를 쓰면은 알아듣지를 못하는 거예요
네, 진짜로 그렇게 돼요
그렇기 때문에 이게 사투리로 막, 사투리를 안 고치면
안 되겠다라는 생각이 들어서 그때부터 많이 노력을 했죠
그렇지만… 그래서 한국어 수업을 할 때는 제가 좀 많이 의식을 해서
거의 표준어만 사용을 하려고 하지만
한국어 수업을 벗어나면 그때는… (- 어머, 진짜요?)
네 여전히 억양이 조금 남아 있어요
그러면 엘도는 언제 이쪽, 이쪽, 서울 근처로 이사를 오신 거예요?
서울이라, 서울은 제가 2019년이네요
그때 대학원에 입학하기 위해서 그때 처음 서울 상경을 했었죠
우와, 그랬구나
그리고 이제 바로 코로나가 터졌죠
어머, 아, 진짜요?
네
어, 사람을 많이 못 만났지 않아요, 그럼?
그렇죠, 네
그래도 딱 한 학기, 딱 한 학기를 진짜 오프라인에서 이제 학교를 다니고,
나머지 학기를 다 이제 온라인에서 이렇게 공부를 했죠
어? 그러면 사투리를… 사투리가 아니라 표준어를 의식해서 배우신 거예요?
네 저는… 그게 너무 충격이었어요 진짜로 저는 학교
어학당에서 학생들이 사투리를 쓰는 친구들이 있는 거예요
근데 진짜 그 친구들이랑 이야기를 할 때
제가 사투리를 안 쓰면 이미 그 친구들은 제가 가르친 친구들이 아니고
다른 선생님이 가르친 상태인데
이미 사투리가 많이 습득이 된 상태인 거예요
그래서 표준어를 잘 못 알아듣는 경우가 있어요
그거에 저는 되게 충격이었어요 네
혹시 그 학생들이 쓰던 사투리가 어떤 거였어요?
- 어, 대구 사투리였는데요
- 대구 사투리!
그래서 뭔가 기억은 안 나는데 뭔가… 어,
그리고 이 친구들이 그 약간 대구랑 부산의 사투리라고, 약간
경상도 사투리의 약간 특징들이 있잖아요
그 친구들도 이제 저희처럼 표준어를 들으면은, 어, 디디는 모르겠어요
디디는 안 그럴 수도 있는데,
저는 부산에서 20년을 살다 보니까
저는 사실 지금도 지하철에서 서울말이, 표준말이, 표준어라고 하죠?
표준어가 들리면 지금도 약간 막 오글거려요, 진짜로
오글거려요?
어, 막 진짜 막 놀리는 거 같고,
막 뭔가 막, 으, 막 그런 거 있잖아요 막 그래요, 진짜로 네
맞아 특히 부산 아니면 대구, 경상도 사투리 쓰시는 분들이 표준어 들으면
엄청 오글거려 하잖아요
진짜 친구들이 이제 말을 안 걸어요, 저한테
말하지 마
이상한 말을 배워와서 지금 부산말도 아니고 서울말도 아니고
근데… 분명히 저도 (부산) 억양이 있는데
그 친구들이 봤을 때는 또 제가 서울말을 쓰는 거예요
그러니까 표준어를 쓴다고 하더라고요 전혀 아닌데
엘도가 생각하기에는 왜 그렇게 오글거려하는 것 같아요?
경상도 분들이?
아, 이게 약간 경상도는 이게... 그렇죠
뭔가 우리가 봤을 때는 사실 억양이 있잖아요 사투리에는
특히 경상도 사투리에는 억양이 있고
그게 성조라고도 할 수도 있을 거예요
그런데 그 억양이 부산말에는 더더욱 감정이랑 함께
이렇게 엮여서 저희는 말을 한다고 생각을 해요
근데 서울말은 감정이 많이 없다라고 느껴요
그 억양에 감정이 없다
그러니까 억양이 있으면 우리는
감정이 있다라고 생각이 좀 드는 경우가 있지만
반대로 억양이 없으면, '어, 뭐지? 이거..'
뭔가 되게 흔히 저희가 '영혼이 없다'라고 하는 말 있잖아요
그러니까 되게 뭔가 가식적이다
아, 뭔가 되게... 뭔가 너무 감정이 없이 이야기하는 듯한 느낌?
감정이 없이?
그러면 이거 아마 듣고 계시는 분들은 감정이 들어간 말투를 감이 안 오실 것 같아가지고,
뭐 예시가 있어요, 혹시?
예를 들어서, '그만해라' 이런 거 있잖아요
그래서 뭐, "야 너 그만해" 이런 말
근데 이런 거를, '야, 그만해' 이런 거잖아요
- 너 그만해!
이게 표준어면
부산말은 "하... 치아라💢" 약간 이런 느낌 있잖아요
정말 진심을 담아서, 나는 정말… "이제 네가 그만 해줬으면 좋겠어"
"야, 너 그만해 이건 좀 아닌 거 같아"
이러면은 뭔가 저 입장에서는 이게 뭐지?
이게 진짜인가 가짜인가
- 장난하나?
- 맞아요 맞아요 맞아요
날 맥이나? (mocking) 약간 뭔가 약간 그런
뭐 이건 조금 오버했지만
그런 느낌이 들어요? '치아라'... '치아라' 좋네요
자주 사용하기 좋을 것 같아요
뭔가 친구가 짜증나게 할 때 쓰면 되는 거죠?
아, 그렇죠 뭐 부모님한테 쓰기도 해요
- 아, 진짜요?
네
저도 사투리를 옛날에 쓰다가
이제는 점점 흐려져 가고 있거든요, 사투리가
집에서도 쓰고는 있는데
그래서 이렇게 들으면 좀 아, 그런 게 있었지 하고 리마인드 되는 것 같아요
맞아요 저도 모르게 이제 회사분들이랑 일을 할 때는
당연히 최대한 표준어가 많이 나오는데
진짜 부모님이나 친구랑 이야기를 하면
바로 저도 이렇게 자동으로 바뀌게 돼요
근데 특히 경상도 사투리가 좀 중독성 있지 않아요?
- 이게...
- 되게 빨리 옮아요 그 사투리가
이게 아무래도 그 억양이라고 했지만
사실 그게 멜로디이기도 하잖아요 엑센트이기도 하고
그래서 아마 그 멜로디라는 느낌 때문에
약간 노래 부르는 듯한 느낌 있을 수 있으니까
그럼 혹시 부산 사투리의 특징 중에 그런 감정을 담을 수 있다
말고도 또 뭐가 있어요?
부산의, 부산 말의 특징은 뭐 경상도의 특징일 수도 있긴 하지만
일단은 부산말은 말의 높낮이가 있어요
이렇게 억양이 있죠
그리고 말이 조금 빨라요
- 빨라요?
말이 빠르고, 그리고 생략이 되게 많아요
생략이 많다...
예를 들어서 저희가 뭐, 티처, 뭐, 선생님 부르잖아요
그러면 '선생님', 아, 너무 길어요
저희는 쌤이라고 하죠 쌤
그쵸 우리는 두 글자를 줄일 수 있어요
그리고, 어, 선생님 이런 거 아니에요 그냥 '쌤'
쌤↗, 약간 쌤도 좀 높게 부르지 않아요?
맞아요 '쌤↗' 이렇게 정말로 나는 선생님을 부르고 싶다라는 감정과 함께
다급하게 "쌤↗↗"
그쵸 '선생님' 언제 부르고 있어요
너무 길어요
네 그렇죠
그리고 약간 '쌍둥이' 있잖아요 쌍둥이
쌍둥이를 뭐 '쌍디'
네 그렇게 줄이기도 해요
세 글자가... 길구나
네 그리고 이제 또 "뭐라고 했어?"
뭐라고 했어? 이런 말은 뭐 이제
"뭐라 캤노?" 약간 이렇게
편하다 짧아서 배우기 쉬운데요?
그렇죠 그래서 약간 부산말을 좀 되게 실용적이다라고
어떻게 보면 그렇게 표현할 수도 있어요
좀 더 실용적으로, 빠르게 의견을 전달할 수 있으니까
그렇죠
그럼 그 부산 사투리의 억양 혹시 알려줄 수 있어요?
와, 이거를 저도 제가 너무… 제가 부산에서 20년을 살았지만
이제 너무 많이 잊어버려서 그냥 이거를 어떻게 해야 될까요?
저도 잘… 이젠 저도 배우고 싶어요
저도 진짜로 이제는 부산 사람한테 가서 이제 부산 말을 알려달라고 해요 이제는
진짜로 그렇죠 그렇죠
뭔가 이름 부를 때 그 부를 수 있는 방법이 있지 않나요?
막 그 음… 그 받침 있는 이름들 있잖아요
뭐 성빈, 성빈 같은 이름이면 성↘빈↗이↘ 이렇게 부르는 그런 이름,
아 그런 말투가 있지 않아요?
전 사투리 하면 떠오르는 게 딱 그거예요
이름 부를 때
네, 어 근데 그렇게 하는 경우도 있는 것 같기는 해요
네 뭐, "성빈이 뭐, 잘 있나?" 뭐, "어, 니 많이 컸네" 뭐, 약간...
많이 컸다~ 많이 컸↗네↘
어, 이 미묘하네, 그 높낮이가
네, 그렇죠 그래서 이거는 와, 저도 이 억양을 어떻게… 저도 알려주고 싶은데,
와, 이 부분을 논문을 통해서 다음 번에 한번 준비해 오겠습니다
혹시 그러면 엘도 지금부터 약간 그 사투리 스위치 ON 할 수 있어요?
지금 서서히 올리고 있어요 사실은 지금도
- 서서히 올리고 있어요?
네 그래서 아마 이렇게 계속 올리다보면
네, 이렇게 하다 보면 뭐 자연스럽게 나오겠죠
네, 끝날 때쯤 이제 "들어가라~" 이러고 끝나겠네요
사투리가 특히 뭐 대표적으로 부산하면 진짜 딱 떠오르는 사투리 하나는 그거잖아요
'오빠야' 이거
'오빠야' 이거잖아요
진짜 그거가 많은 사람들한테 부산의 이미지가 처음엔 되게 컸던 거 같아요
아, 오빠야
네 그래서 저는 그때도 기억이 나요
막 그 제 사촌동생들은 다 그 부산 애들이잖아요
부산에서 다 태어난 친구들인데
그 친구들이 저한테 "오빠야"라고 부르는 너무 귀여운 거 있잖아요
특히 이제… 아, 진짜요? 그, 그 쌍디,
그 쌍둥이 애기들이
- 네, 쌍디 동생들이~
그때 한 네 살, 다섯 살인데 막 그렇게 부르는 거예요
그러니까 너무 귀여운 거예요
- 맞아 오빠야 귀엽죠
노래도 있잖아요,
맞아요, 맞아요, 맞아요, 맞아요
그래서, 네, 그리고
저는 오빠가 있는데,
오빠한테는 어렸을 때부터 오빠를 계속 오빠야 오빠야 이렇게 하다 보니까
지금까지 "오빠야"라고 부르거든요
갑자기 "오빠" 이러기가 저도 오글거려서
근데 대구 억양이 오↘빠↗야 인데
뭔가 제가 듣기로는 부산은 앞을 강조한다고 많이 들어서
오↗빠↘야↘
- 맞아요 그게 대표적으로 그 '누나' 있잖아요
누나, 저는 저도 충격 먹었던 게 제가 그때 대구에 갔었을 때
그 누나 그러니까 저희는 누를, 누의 앞에,
그러니까 누를 이제 액센트를 붙이는데
- 그쵸 누↗나↘
- 대구는 누↘나↗ 약간 이런 느낌이더라고요
그러니까 '나'에 붙이더라고요
나를 올리더라고요
어, 맞아요 뒤에...
네 그러면 '서울대학교' 발음해 볼 수 있어요?
서울대학교 (*완벽한 표준어*)
아, 근데 지금 제가 표준어가 많이 패치돼서 저는…
아, 그럼 거의 끝날 때쯤에 다시 물어볼게요
'서울대학교'... 아우, 제가.... 이거 하나
예전에 콘텐츠를 만들 때… 부산말을 가르치는 부산
사투리를 가르치는 콘텐츠를 만든 적이 있었거든요
그런데 그 댓글에 한국 사람이 부산 사람인가 봐요
저 보고 그게 무슨 부산말이냐고 막... 되도 안 되는 소리
혹시 무슨 말인지 아세요?
되도 안 되는 소리
되도 안 되는 소리 한다
그러니까 저는 20년 살았는데...
- 이렇게 부산에서 살았는데...
그렇죠ㅜㅜ 초등학교, 중학교, 고등학교 다 부산에서 나왔는데
맞아 개인적인 의견이라 좀 다를 수 있어요
다른 분들은 다르게 생각할 수도 있어요
- 맞아요
제 친구 중에 진짜 부산말을, 그 친구는 지금도 부산에 살고 있고
진짜 부산에서 30년을 태어날 때부터 산 친구들은
진짜 저랑 말을 하면 가끔씩 저를 때려요
왜요?
듣기 싫다고 네
아, 진짜?
네 너무 그 친구들은 너무 오글거리는 거예요
네 지금도 네
그러니까 아, 이거 듣고 계시는 분들도
우리 둘 다 사투리가 많이 없어졌다는 걸 생각하고 들어주시면 좋겠네요
네 이게 약간 저는 직업병이죠 어떻게 보면
- 네 그렇죠 그렇죠
그 학생들이 사투리를 배우면 안 되니까
엘도가 부산 사투리로 이야기했을 때랑 지금 표준어로 이야기할 때랑
뭔가 다른 사람처럼 느껴지는 그런 게 있어요?
예를 들어서 영어 쓸 때랑 뭔가 한국어 쓸 때랑 억양이나
좀 톤이 이런 게 많이 달라지듯이 느낌이 좀 차이가 나는 게 있어요?
많이 다르죠
사실은
사실은 한국어를 할 때랑 영어를 할 때도 목소리 자체가 달라지고
톤이 바뀌어요
그거는, 그거를 아는 분도 있을 수도 있고
모르는 분도 있을 건데요
사실은 영어는 복식호흡이 베이스예요
그러니까 배에서 호흡이 올라와요
그리고 이제 입에서도 약간 이 뒷부분에서 많이 발성이 이뤄지거든요
그런데… 한국어는 주로 이 chest,
- 역시 선생님..
가슴이랑 그리고 발성이 입 앞부분에서 많이 이뤄져요
- 흉성!
그래서 제가 영어로 말할 때랑 한국어로 말할 때랑
영어로 말할 때가 조금 더 음이 낮아요
그리고 한국어로 말할 때가 음이 더 높고
그리고 한국어로 말할 때 더 담백한 이유가
한국어는 뭔가 greasy하지 않잖아요
되게 기름진 표현들이 많이 없잖아요
- 없죠, 없죠 깔끔한 편
뭔가 영어는 되게 기름진, 기름지다라고 해야겠죠?
네, 그런 표현들이 되게 많은 이유 중에 하나도 그런 거죠 네
그렇구나 그러면 부산 사투리 쓸 때랑
서울말 쓸 때도 서울말이 약간 어때요?
좀 기름진 느낌이에요?
서울말은 뭔가 제가 조금 더 가식적이게 돼야 된다라는 그런 느낌이 있어요
제가 더 담백하게 그런데 부산말은 조금
더 이제 강하게 말을 한다라는 느낌이 있어요
그게 아무래도 제가 더 감정을 실어서 말을 한다라는 느낌 때문에
그래서 실제로 제가 표준어를 쓸 때랑 부산말을 쓸 때랑
체력적인 소모도 조금 달라요
부산 말을 쓸 때 더 많이 에너지가 들어가요
- 아, 진짜요?
- 감정을 실으니까
엘도 지금 말투를 들어보면 전 되게 선생님
그 습관이 남아계셔서 그런지 모르겠는데,
엄청 다정한 말투?
네, 그렇죠
약간 따뜻한 톤이 있는데,
부산 사투리를 들으면 다르게 들릴 것 같아요
그렇죠 *사투리* 아, 야, 니 뭐하는데? (=너 왜 그래 무슨일 있어?)
아니… 니 있다 아이가, 아 맞나? (=있잖아, 아 그래?)
니 우야는데? (=너 어떡해?)
그러니까 좀 느낌이 약간…
왜 이렇게 화가 나셨죠, 근데?
다 화가 났네요
그게 포인트예요
아, 그게 포인트예요?
그래서 많은 서울에 사시는 분들이 부산에 오면 되게 놀라는 게
왜 이렇게 많이 화가 났냐고 진짜로 근데 저희는 화가 난 게 아니고,
그냥 저의 감정을 실어서 이야기를 하는 거예요
감정을 좀 더 실어서
그래서 약간 부산에 외국인들이 왔을 때 그냥 아,
부산 사람들은 뭔가 되게 세다라고 느끼는 분들이 많아요
그렇지만 세다라기보다는 그냥 감정을 더 많이 실어서
더 진솔하게 말한다라고 받아주셔도 될 것 같아요
근데 많이 화났다는 말이... 진짜 많이 들었어요
- 네 저도 좀 많이 느꼈어요
사투리를 안 쓰는 입장에서 다시 저희 부모님이 대화하는 걸 들으면
일단 톤이 한 세 톤 정도 높아요
언성도 높고 근데 "그냥 대화하는 거야" 항상 이러시는데
서울 사람들이 보기에는 좀 무서워하기도 하는 것 같아요
맞아요 맞아요
그래서 되게 그런 게 너무 신기한 거 같아요
그리고 사실은 디디는 그걸 모를 거 같기는 해요
그러니까 저는 그 딱 아직도 기억이 나는 게
제가 그때 당시에 중고등학생 때는 제가 서울에 갈 일이 있었어요
저희 친척이 서울에 살고 있어서
그렇게 가서 제가 지하철에서 부산말을 썼는데
사람들이 다 쳐다보는 듯한 느낌이 들었어요
실제로 쳐다봤어요, 근데... 그리고 되게 "와, 쟤 약간 부산 말 쓰네",
약간 그런 말을 저는...
- '쟤 약간 부산 말 쓰네'
오, 약간 그런 말을 해서 저는 그때 제 스스로가 약간 좀
'아, 이거 쓰면 안 되는 건가...'라는 약간 의기소침을 했었어요, 그때 사실은
그래서 저는 서울에 지하철을 탔을 때,
중고등학생 때는 말을 최대한 안 했어요 진짜로 정말 그랬었는데,
이게  맞나요? 그때 이후로...
이라는 드라마가 있어요, 여러분
- 네, 재밌죠
경상도 사투리를 사용하는 그런 주인공 친구들이 나와서 이렇게 이야기를 하는 부분이 있는데
그게 너무 진짜 히트를 쳤죠 거의 메가히트를 쳤잖아요 그 이후로...
- 엄청 재밌었죠
저도 그거 보고 진짜 저도 같은 남자인데 제가 남자한테 설레고
와... 부산말 쥑이네 (=부산말 멋지네)
- 맞아 그 남자 주인공이 멋있게 나왔죠 누구였지?
서인국 네 진짜 멋있게 나왔죠
- 아 맞아 맞아 서인국
그때 이후로 진짜로 그 부산 말이 제가 경상도 사투리라고 해도 될 텐데요
인식이 너무 많이 좋게 바뀐 거예요
그래서 저는 진짜 그 이 되게 고마웠던 게
저는 그 전에는 사실 제가 부산 사람이기는 해도
뭔가 부산 말을 쓰는 거에 대해서 제가 좀 약간 꺼리는 부분이 있었어요, 사실은
그런데 그 이후로는 오히려 더 자신감이 생기고
오히려 더 이게 진짜 누가 부산말을 쓰는지 가 정말 중요한 것 같긴 해요
서인국이 썼으니까 그러니까
저희도 그 영화배우나 모델이 옷을 입거나
가방을 입으면 되게 멋있어 보이잖아요
- 따라하고 싶고
그렇죠 그게 딱 그런 느낌인 것 같아요
왜냐하면 그 전까지는 제 기억에는 사투리를 많이 쓰는, 사투리를 쓰는
그런 드라마가 거의 없었을 거예요
네... 방송에서 잘 얘기 안 했던 것 같아요
그런데 이제 그게 메가히트를 치면서
사투리가 오히려 더 강점이 됐다고 해도 될 것 같아요
맞아 재밌는 캐릭터가 된 것 같아요, 캐릭터 중에 하나?
그 후로도 응답하라 시리즈 계속 사투리 쓰는 거 나왔고
다른 드라마에서도 많이 나온 것 같아요
그래서 혹시나 진짜 부산말을 배우고 싶으면
진짜 저는  드라마를 보는 것을 진짜 추천해요
진짜... 훨씬 도움 많이 될 거예요
멋있는 사람이 하는 사투리를 볼 수 있어요
그렇죠 물론 이제... 아, 그리고 또 사투리도
이제 그 세대에 따라서 사투리가 달라지는 게 있거든요
네 그래서 진짜 응답하라 1997에서 사용되는 사투리를 배우면
좀 부산 사투리를...
'많은 사람들이 부산 사투리라고 생각하는 사투리'를 배울 수 있을 거예요
- 표준 부산 사투리(?)
- 네, 그렇죠 그렇죠 네
지금 저는 이제 억양만 조금 남아있는 상태여서
이거 듣고 계시는 분은 아마 모를 것 같아요
엘도 님이 사투리를 쓰신 분인지 아닌지
네, 그럴 수 있죠 네
- 아, 그렇구나
저도 처음 여기 경기도에 이사 왔을 때
사투리 쓴다고 엄청 놀림 받았거든요
맞아요 너무 막... 울지 않았나요?
음... 어, 울었나? 기억이 안 나지만 저도 그게 좀 너무 충격,
상처가 돼서 금방 고쳤어요, 대신에
그래서 어떻게 생각하면 고맙게 잘 빠르게 고칠 수 있었어요
'어 놀림 받네 그럼 저 사람들 말투로 빨리 바꿔야겠다' 해서 바꿨는데
다른 나라도 이렇게 사투리 쓴다고 놀리거나
뭔가 특이하게 보는 그런 게 있을지 잘 모르겠네요
전혀 있는 걸로 알고 있어요
당장 영어만 해도 호주 액센트랑 미국도 그렇고
그리고 그 일본도 오사카랑 또 이제 그 도쿄/교토
- 간사이 사투리 (関西弁)
그리고 중국도 이렇게 사투리 있고
네 되게 이게 신기한 거 같아요
응 맞아 억양이라는 게, 이미지도 좀 보여주는 거 같아요
부산 사람들 하면 좀 거친 이미지?
- 맞아요
되게 근데 웃기는 이미지도 같이 있어요, 재밌는 이미지
뭔가 말을 재밌게 하고 거친 이미지
그래서 약간 일본에서는 부산 사람들이 오사카 사람들이랑 되게 비슷하다고
그런 말이 되게 많고
이제 서울이나 경기도 친구들이 이제 교토나 도쿄 친구들이랑 비슷하다고
맞아요 신기하네
다른 나라인데도 이게 비슷한 점들이 있어서
지금은 또 다를 수도 있는데요
약간 그때 이제 한 '부산 남자'라고 하면은 진짜 되게
뭔가 말이 많이 없고 되게 과묵하고 딱 그런...
- 맞다, 그거 빼놓을 수 없죠
맞죠 왜 그런 이미지가 있는지는 모르겠지만 되게
그런 이미지가 있었어요
- 무뚝뚝한 이미지
엘도는 무뚝뚝한 편이신가요?
아, 전혀 아니죠
그래서 사람들이 "너는 부산 사람인데 왜 그렇게 말이 많냐"고 막 그렇게 하기도 했어요
말 많은 스타일
이것도 또 저희 엄마의 영향이 있는데
네, 어머니가?
저희 집이 딸이 없거든요
그래서 이제 엄마가 외로울 수 있잖아요
원래 이제 엄마랑 딸은 되게 사이좋게 친하게 친구가 되는데
저희 엄마는 제가 뭐 같이 목욕탕 갈 수도 없고
뭐 어떻게 할 수도 없잖아요 쇼핑도 가는 것도...
- 네 외로워요...
쇼핑도 물론 같이 가 주지만... 30분이 한계예요
아 아들~
그래서 그렇게 좀 엄마한테 많이 말을 하려고 하다 보니까 이제 이렇게 된 거 같아요
좋은 아들이었네요 그래도 엄마랑 같이 말을 많이 해드리려고 노력을 하시다 보니까
말이 많아진 거네요
그렇죠
무뚝뚝한 것보다 할 말 많으면 좋으니까 좋은 영향인 거 같아요
이건 갑자기 생각났는데
저는 네 글자 단어를 이야기할 때 사투리가 확 느껴지는 거 같거든요
뭐 '단디해라' 뭐 이런 건가?
그 '에버랜드'
에버랜드 같은 이런 단어가
저희 오빠가, 오빠도 저랑 똑같이 대구 사투리를 썼으니까
이제 오빠는 좀 빠르게 못 고친 케이스예요
근데 오빠도 중학교 때 이 에버랜드로 현장 학습을 간다
뭐 이런 이야기를 했는데
오빠가 그때 에버랜➚드라고 한 거예요
그게... 중학교 끝날 때까지 오빠 별명이 에버랜➚드였대요
이렇다니까요 여러분 진짜...
저 때는 사투리 쓰면 놀리고...
- '에버랜➚드'라고 부르고...
진짜 부산에서 그랬으면 진짜 다 혼냈을 거예요 부산 사람들이
맞아! 에버랜드가 어때서!
그렇죠 뭐 에버랜드...ㅋㅋㅋ 에버랜드 되게 잘 쓰시네요 근데
그렇네요 네 글자
- 네, 네 글자가 '대구은➚행' 이런 거
* 사투리 파티 *
네... 근데 이거 지금 자막 다 괜찮으세요?
'와이라는데'... 표시할 수 있으면 좋겠다 음을
'와이라는데(=왜 그러는데)' 이게 부산 사투리라고 해요 '와그라는데'
대구는 '와카는데' 이거예요
진짜요?
- 네, '와카는데'
'~~캐라' 이런 거 잘 안 해요?
'뭐라 캤노' 이런 거
그렇죠... 방금 아까 워라카노 그러지 않았어요?
'와카는데'
저 순간 'WAKANDA FOREVER’ 하는 줄 알았어요
'와칸다' 아니고요 와카는데, 왜 그러는데... 대구 사투리입니다
와 진짜 다르네요 같은 경상도인데
와칸다 드립이 나올 줄 몰랐다
전 진짜 그렇게 들었어요
진짜요? '와카는데'
- '니 와그라는데'
니 개안나? (=괜찮아?)
(개안)나~, 뭐, 아!
'~~나', 이런 걸 많이 쓰고, 대구는 '~~ 캤다',
'~~ 칸다', 이런 걸 많이 쓴다고 하네요?
맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 진짜 맞아요
제 친구가, 대구 친구들이 있어가지고 진짜 그래요
캤나, 캤다 뭘 캤나... 광부인 줄 알았어요 저는
뭘 자꾸 캐야 돼요
맞아 진짜 '캤다' 이러고
그리고 걔가 그캤다! (=걔가 그랬다!) 이렇게
그리고 저는 대구에서도 제가 잠깐 공부를 했어가지고
그때 친구들한테 들었을 때 그 '이지랄' 있잖아요
'이지랄' 진짜 많이 쓰죠?
저는 그게 저한테 욕이거든요 맞아요 저도
대구에서는 그게 욕이 아니래요
그게… 어, 맞아 '이 지랄' 그냥 "~~~이지랄(ㅇㅈㄹ)ㅋㅋ" 이렇게 쓰더라고요
진짜 너무 컬처 쇼크였어요 그게 진짜… 뭐지 얘네들은?
- 무슨 뜻일까요, 그게?
이게 약간 스스로… 저도 그때 물어봤었는데
이게 뭔가 스스로 말해놓고도 약간 말이 안 되는 상황을 말을 할 때
그 표현을 쓴다고 하더라고요
아… 뭐 어떤 게 있을까?
뭐 예를 들어서
"누가 뭐 어제 뭐 로또 걸렸대~, 이 지랄ㅎ" 뭐 이러면서
그러니까 그럴 수도 있을 거 같고
뭔가 자꾸 말이 안 되는 거를 말을 할 때 같이 쓰는 거 같아요
확실한 거 아니에요, 여러분들
- 뭔가 민망할 때 그냥 이렇게 덮는 느낌으로 쓰는 거 같아요
했던 말을 그냥 덮어버리는 느낌
- 맞아요 네
- 오, 재밌네
그럼 엘도는 부산에서도 오래 살았고
지금은 서울 주변에서도 꽤 오래 살고 있는데
나중에 부산으로 돌아가고 싶은 생각 있어요?
아니면 여기가 좋아요?
저는 태국에 가고 싶어요
- 아, 맞다 ㅋㅋㅋㅋ
그랬지 참
저는 제 마음의 고향은 태국입니다
- 진짜 맞아 맞아
태국 이야기 귀에 딱지 앉도록 하셨잖아요 회사에서
- 저는 정말 태국을 너무 사랑합니다
태국을 왜 그렇게 좋아하시나요?
왜냐하면 제가 행복했던, 사람은 누구나 자기가 행복했던 순간들이 있잖아요
적어도 1분이라도 있잖아요
그러면 저는 그 행복한 순간이 태국에 되게 많았어요
물론 들개도 있었고 도마뱀도 있었지만 벌레도 많았고
다 참을 만큼 (좋았군요)
네 충분히 물론... 이제 지금 그 환경을 벗어났으니까 그럴 수도 있긴 한데
들개랑 레이스는 아직도 잊혀지지 않아요
- 들개랑 어떤 거요?
레이시?
아 들개랑 이제 '레이싱'이죠 어떻게 보면
아, 레이싱~ 들개가 돌아다녀요? 들개
- 오, 정말 많아요
진짜 wild dog이에요
- 들개라... 한국에서는 (이제) 잘 듣지 못하는 단어인데, '들개'
막 그 친구들이 따라오거든요
- 따라와요? 무섭나요? 강아지가 아니에요?
강아지도... 눈이 빨갛고 침 흘리면서 달려오면 근데
그런 거를 포함하더라도 저는 태국이 되게 좋았는데
anyway, 뭐 여튼 사실 저는 부산이 조금 더 마음이 편하기는 해요
여전히 아 그래요?
네 국내에서는, 그래서 저도 그래서 아까 질문이, 저도 나이가 들고
그러면은 부산에 가고 싶은데 일자리가 많이 없어요
특히 제가 하는 일 자체가, 네 일자리가 부산에서는 없다 보니까
네 그래서 저는 수도권에서 살고 있죠
네 그렇구나 사투리에 대해서 여러 가지 얘기해 봤는데,
사투리 퀴즈 같은 거 한 번 해 볼 수 있어요?
네 좋아요
있어요? 오케이
이거 듣고 계시는 분들을 위해서 사투리 퀴즈, 하나만 부탁드립니다
이거 맞혀보세요
첫 번째는… "아, 대다" 아, 되다
'대다'
'되다'예요?
아, '대나무' 할 때 '대'
- 아, '대나무' 할 때 '대'
아, 대다~
네 이렇게 사용하는 거라고 합니다
여러분, 지금 이야기하는 거는 다 댓글로 정답을 맞혀주세요
어떤 뜻인지 1번, 아,' 대다'였습니다
2번이, 2번이… "야 니... '단디'해라, 단디"
'단디해라'...
단디해라... 저는, 저는 알 것 같아요
- 알 것 같나요?
네, 네, 네 1번, 2번 다 알 것 같습니다
3번, 그럼 3번
- 3번이 있어요? 네
이거 좀, 이거, 이거 '파이다'
파이다...
애플파이 아니죠?
- ㅋㅋㅋㅋㅋ네, 맞아요
- 네 그 애플파이 할 때 그 '파이'
파이다 이거 파이다
- 네, 파이다 네
와, 어려운데?
그리고 이제…
- 4번?
이제 4번은, 일단 4번까지가… 이제
"무라!"
'무라'~ 아, 이거는 비교적 쉽지 않을까...
- 오, 그래요?
어, 전 그렇게 생각하는데
그러면 4번까지 있는 거죠?
어, 네.... 어, 이거 마지막 5번
- 보너스 5번!!, 네
"아, 고마해라"
'고마해라'
네 어, 시작할 때 한 번 이야기하지 않았나요?
그랬을까요?
고마해라... 비슷한 거였나?
아, 시작할 때 잠깐 이야기한 거랑 비슷한 뜻이네요
지금 제가 생각해보면
- 아 그렇군요 그렇네요
그러면 1번 2번 3번 4번 5번 그
다 정답을 아시는 분은 댓글로 맞혀주세요
맞히시는 분들에게는... 100점 맞으시는 분들에게는....
뭘 해주실 건가요?
해드릴 게 없지만
100점 맞으신 분들이 많으면 다음에 엘도님이 한 번 더 나와주시죠
감사합니다
그런데 이거는 진짜 못 맞출 거예요
특히 이거를 맞추면 솔직하게 그분은 한국인이에요
맞아요ㅋㅋㅋ 한국인이거나 부산에서 공부를 하셨거나
네, 그렇죠 이거 맞추면 진짜…
- 이거 쉽지 않아요
저는 제가 진짜 박수 쳐드릴게요 진짜 이거는...
- 박수 바로 쳐드릴게요 진짜
많이 많이 댓글로 달아주세요, 여러분
아, 그리고 저 하나 궁금한 게 있어요
- 궁금한 게 있어요?
그게 그 부산 사람이랑, 아니, 경상도 사람이랑
이제 표준어 쓰는 사람이랑 구별하는 법이 있잖아요
그 'e의 2승' 이런 거
- 아, 있죠
디디는 그거 가능해요?
저? 네!
가능하다... 이거 사투리 버전으로 읽을 수 있냐 그거죠?
네 그러니까 사실 그 표준어에서는 이게 똑같이 들리는데,
부산에서는 뭐 e의 2승, 2의 2승... 이렇게 다르거든요
맞아 맞아 그거 어딨지? 제가 이거 영상에 이거 띄워드릴 건데,
한번 읽... 어떻게 읽죠?
표준어로 하면 일단 이거예요
2의 2승, 2의 e승, e의 2승, e의 e승 똑같아요
근데 경상도 버전은 어떻죠?
첫 번째 거는 2의 2승...
두 번째 거는…
뭐야, 저도 못 읽겠는데요?
어떻게 읽어요, 이거?
엘도 님… 거짓말이죠?
- 연기하는 게 아니고...
진짜? 다 까먹었어요?
- e의 2...?
- 에????
- 오, 잠깐만 이게 어떻게 읽지?
이에 이승...? 어... 어떡해... 저 많이… 어떡해
탈락하셨습니다 사투리...
어머, 어머 어디 가서…
- 저 다음 건 할 수 있어요! 다음 건 할 수 있어요!
네, 다음 거
이에 이승! 맞나요? (틀림)
이상한가요?
- 다음 거... 다음 거도 한번 읽어주세요
어떻게 읽어요? 저거 모르, 모르겠어... 이거 어떻게 읽어요?
아니, 지금ㅋㅋㅋ 친구들이 보면 화내요 괜찮으세요?
진심?
- 네, 저 진짜로...
아, 진짜요?
어디 가서, 고향이 어디냐 그러면 서울이라고 대답하세요
- 아, 저 태국이에요, 태국
- 아, 태국 맞다ㅋㅋㅋㅋ
네, 저 고향 태국이에요, 태국 사실
- 사와디카(สวัสดีค่ะ)
사실 거짓말했어요 네, 저 태국이에요 태국 사람
자, 이거 이렇게 읽죠
2에 2승, 2에 e승 e의 2승 e의 e승
이제 아시겠나요?
잠깐만요 다시 해볼게요, 저도 해볼게요
- 재도전
2의 2승...
e의 2승...
노노노ㅋㅋㅋ
- 안타깝지만...
- 저 태국 사람^^
그러니까 그 사투리가ㅋㅋㅋ
- 사와디캅(สวัสดีครับ)
(사투리가) ㅇ 발음을 강조하는 것 같아요
특히 이런 알파벳 할 때 A 뭐 E
그러니까 뭐 2의 2승, 2의 E승이고
E의 2승
...느낌을 모르겠어요?
아 엘도는 그냥 음치인 걸로 하죠
어쩐지 친구들이 노래방에 저랑 같이 안 가요
아 진짜요?
의식하고 있어서 더 어려운 거 같기도 해요
편하게 읽으면...
- 그러면 이거 말고 하나 더 있지 않아요?
더 있어요? 뭐예요?
- 그  '어느정도 높이까지 올라가는 거예요'
- 아ㅋㅋㅋ '어느정도 높이까지 올라가는 거예요'
- 네, 그건 할 수 있을 거예요
한 번, 이 문장이에요
'어느정도 높이까지 올라가는 거예요'
이건데, 읽어주세요
어느정도 높이까지 올라가는 거예요 (실패)
맞죠?
어느 정도 높이까지 올라가는 거예요? (성공)
되게.... 어려워요, 여러분... 저 태국 사람이라서
이해해주세요 ^^
- 그러니까 태국 분을 모셔놓고 부산 이야기를 해버렸네ㅋㅋㅋ
맞아요, 맞아요, 맞아요
이게 일부러 하는 게 아니라 진짜 억양이 이렇죠
'어느 정도 높이까지 올라가는 거예요?'
왜 이럴까?
- 실제로..
실제로 그.. 사실 표준어는 성조가 없어요, 한국어는
한국어는 그래서 그렇게 많이 배우지만
사실은 이제 이런 부산 사투리나 경상도나, 경상도 사투리는
억양이, 그러니까 성조가 있거든요
그래서 그 뭐 약간.. 그 눈, 눈, 눈이 사실은 똑같지만,
이게 눈(eye), 눈이랑
하늘에서 내리는 눈(snow)이랑
근데 부산에서 사투리 쓸 때는 그걸 다 구별을 해요
하늘에서 내리는 눈(snow)이랑, 네, 이 눈(eye)이랑
"야, 눈 온다"
아니면, "야, 눈에 뭐 들어갔"다
눈에 뭐 들어갔다, 눈 온다, 눈 온다...
다 억양이 있구나
- 근데 Didi..
디디 진짜 대구 사투리 잘 쓰네요
- 네, 살았습니다
- 진짜 제 친구들이 이렇게 쓰거든요, 대구 친구들이...
사투리는 까먹진 않는 것 같아요
아, 근데 이게 저는, 그러니까 제가 지금...
- 직업병, 직업병
그리고 또 제 지금 직업이, 영어를 지금 많이 쓰는 직업이다 보니까
이게 또 영어랑 표준어랑 이게 두 개 계속 같이 쓰면서
지금 부산 사투리가 많이 지워지는 것 같아요
- 혼란이 왔구나...
너무 다양한 서울 표준어랑 영어랑 한 번에 막 넣다 보니까
부산 사투리를 잃어버렸구나
그럴 수 있죠
- 네 그렇습니다
오늘 다양하게 이야기를 많이 해봤는데
전 너무 재밌네요
역시 친한 분과... 아, 친한? 아는 분과 함께 이야기를 하니까
갑자기 선을 그으시네요ㅋㅋㅋㅋ
더 자연스럽게 이야기를 할 수 있었던 것 같아요
저도 제가 지금 사실 태국 사람이잖아요
그런데 저는 오늘 이렇게 이야기하면서
진짜 Didi의 사투리 실력이 되게 놀랐어요
아, 사투리 많이 숨겨졌는데~
와, 진짜 여러분
Didi님한테 꼭 사투리 특강을 배우는 것도 되게 좋을 것 같아요
아이고, 그렇구나ㅋㅋㅋ
나중에 사투리 팟캐스트 한번 찍어봐야겠다
네 저는...
저는 거기 참여 못할 것 같지만ㅋㅋㅋ
- 태국 분이라ㅋㅋㅋ
엄청 혼란스러워하실 것 같아요
이거 "태국 사람이라고?" 이러면서 들으시는 분들이
Eldo도 지금 팟캐스트 하고 있잖아요
- 네
네 언제든지 저를 불러주십시오
- 아 너무 감사하죠~
- 저도 게스트 하고 싶거든요
- 아, 진짜요?
- 네~
저야 영광이죠 저는 지금 이제 새싹이잖아요
Didi는 나무고..
- 네, 자라나는 새싹
아직 아닙니다 아직 저도 멀었습니다
네, 오늘 너무 재밌었어요
특히 진짜 Didi의 사투리에 너무 감동받았어요 고마워요
아, 이거 이러려고 한 게 아닌데?
이게 저는 제가 회사 가면은... 아, 회사분들 너무 사랑합니다
그렇지만...
- 그렇다고 합니다
되게 그 회사에 가면 거의 대부분 다 표준어를 쓰세요
네 그래서 저는 사투리가 되게 고픈 사람이에요 네
그래서 이렇게 들으니까 너무 기분이 좋네요
- 반가웠어요?
그래서 진짜 저는 부산에 이제 KTX나 뭐 열차나 비행기를 타고
딱 부산에 내리자마자 들리는 사투리가 전 너무 좋아요
음, 뭔지 알아요
네, 그 기분이 뭔가 내가 돌아온 느낌?
아, 그래도 고향은 (달라요)?
- 네, 태국에 갔을 때랑 비슷해요
어느 쪽이죠?
태국인인가요? 부산인인가요?
저 이중국적자...
- 음, 그러시구나
마음속에 고향이 두 개나 있으신 Eldo님
네, 오늘 팟캐스트 놀러와 주셔서 감사합니다
저도 너무 초대해 주셔서 너무 감사합니다
네, 오늘 일하고 돌아오셔서 굉장히 피곤하셨을 텐데,
정말 우정 출연 감사합니다
맞아요 사실 많이 피곤했어요
- 빨리 끝내드려야겠다
- 아니에요ㅋㅋㅋ
그래도 너무 재밌게, 진짜 너무 즐거웠어요
진짜 저도
너무 행복해서 진짜 이제 바로 자려고요
당장 씻고 주무세요
네 감사합니다 다음에 또 놀러와 주세요
네 감사합니다
감사합니다 안녕!!
네 엘도님과 함께한 대화는 여기까지였습니다
아까 엘도 님께서 내주신 퀴즈의 정답을 아시는 분은 유튜브 댓글로
많이 많이 적어주시면 되고요
또 사투리에 대해서 좀 더 궁금한 부분이 있다면
댓글로 알려주시면 감사하겠습니다
오늘도 팟캐스트 끝까지 들어주시느라 고생 많았고요
저는 다음 주 라이브 다음 주 팟캐스트로 또 돌아오도록 하겠습니다
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요
안녕!
감사합니다